‘'³23³-
... 25 ..-

sd tumultum concitare possint, ‘etiamsi seditiosi· non'sint gymnasticae
studiosi. ita istud crimen a re gymnastica propulsandum' est, si quisunt,
qui, ad verba criminosa respicientes, se habere opinentur, quo prolato
semel omnibus exercitationibus plagam injiciant maximam. Sed cujus·
inam, quaeritur, est, statuta et concessa gymnastica‚ prohibere-hunc abu-
sum summum, quo perniciosius nihil usquam reperiri potest ’.Ρ Prohi-
bent publici magistratus, rem scholasticam moderantes, prohibent leges,
magistris sancitae, quae quidem jubent, ne quid a re gymnastica alieni,
quod magistratuum imperiique intersit, aut ipsi movere conentur, aut
ab aliis moveri patiantur, tum concedendo, tum indulgendo. Namque facile
‚fieri posse quispiam contendat, ut, etsi magistri sint integerrimi legum·
que observantissimi, alieni certe tamen homines, qui in palaestram obre-
pserint, gymnasticis abutantur coetibus, exercitationes ad suam rem pera-
;,gendam praetexentes, sophistarum Graecorum instar ⁰⁵).

65) Platonis videlicet dialogum, qui inscribitur Protagoras, iubebunt evolvi,
ubi (p. 316. b. — 317. a.) Protagoras Socrati, juvenem quendam ipsi doeen-
dum cum verbis tradenti: tu nunc perpende, utrum censeas soli tibi disse-
rendum esse cum solis, an cum aliis, Recte, respondet, prospicis mihi,
Socrate3 peregrinus enim vir, qui, magnas‘urbeseircumiens, praestantissi-
mis ubique juvenibus persuadet, ut, relicta aliorum consuetudine,- et affi-
nium e‘t alienorum, et seniorum et juniorum, ipsi adhaereant, tanquam i-
psius consuetudine meliores evasuri, prudenti cautione indiget3 magna enim
idcirco conflatur invidia, magnae item inimicitiae et insidiae. Atque eg'o
sophisticam artem arbitror esse vetustam, eos autem, qui ipsam factitarint
de veteribus viris , veritos ejus invidiam ct offensionem, involucrum fecisse*
ac praetendisse alios aliam -fartem3 nonnullos vero comperi etiam

ymnasticam praetexuisse artem, ut lccus‘ Tarentinus'fecit et, qui
{odioque vivit, nullo inferior sophista, Herodicus solym-ianam musicamau-
tem vester Agathocles inyolucvrum-fe.9ezat„qui magnus erat sophista, Pytho-
clides Ceus aliique multi. Qui omnes, ut dico, invidia'm veriti his iah-tibus pro
integumentis usi sunt. Ego vero iis, quod ad hoc attinet, nou essentium
censeo enim ipsos esse haudquaquam, quod voluissent, assecutos, quiam-quo-
rum causa haec sunt simulationis integumenta, eos non latuerint, viros il-
los, penes quos est 'civitatis administrandae-puteana , ” ἶ z'j· τ ’ 21‘ {22 .

