-9-

a se ipsa concitatur (maxime enim mentis et rerum universitatis motioni
cognata est), quae vero aliunde concitatur, deterior; deterrima autem, si
jacens et quietem agens corpus per alia particulatim movetur. Quocirca
purgationum et confirmationum corporis ea, quae per exercitationes fit,
optima ¹⁶), secunda vero ea, quae per pensiles gestationes fit in navigan-
do et quaecunque alia vectura est haud laboriosa; ac tertia motionis spe-
cies, tunc demum, cum summa cogit necessitas ‚ admodum utilis, alio
vero nullo modo prudenti admittenda, sanatio est, quae medica purga-
tione peragitur. Morbi enim, nisi magna intendunt pericula, non sunt
irritandi medicamentis3 nam quaevis morborum constitutio animantium
naturae quodammodo similis est. Etenim horum compositio ab ipso gene·
rationis exordio habet certa vitae tempora, tam genus universum, quam
animal quodque per se, quod, quum ab affectionibus necessariis discesse-
ris, fatali utens vita nascitur. Eadem igitur ratio est morborum
constitutionis, quam si quis praeter necessitatem corrumpit medicamentis,
· simul e parvis magni, e paucis multi evadere consueverunt. Quocirca
praescripta victus ratione corrigendi-et gubernandi sunt· omnes morbi,
quantum quis otii habeat; non medicamentis adhibitis malum grave
est irritandum. Ac de communi quidem anim-ante ejusque parte corpo-
rea, quomodo quis gubernans et gubernatus a se ipse rationi convenien-

tissime* vivat, satis sit dictum,

Ipse vero animus, qui gubernaturus est', magis sine dubio etprius
praeparandus pro viribus, ut quam pulcherrimus sit et aptissimus ad gu..
bernandum. Cujus tres partes trifariam in nobis constitutae sunt, qua-
rum quae in segnitia vivat et motionum suarum quietem capiat, eam im-
becillimam necessario exsistere nos non fugiet3 quocirca curandum est,
ut motiones habeant inter se congruentes pro cujusque natura.» Quod prj-
mum attinet. a'd partem cupiditatibus deditam (τό ἐπιθυμητικόν), ea servanda est,
ne impleta corpo ris, quae dicuntur, voluptatibus amplaque ac valida reddita 1·an
non suam rem gerat, atque cogenda, rationi (τῷ λογιστικῷ), quippe quae sapiens

16) Sophist. 2'26. e.

