...10-

sit et universi animi procurationem habeat, ut se 'subjiciam quod quo facilius
fiat, iracundiae vigor (τό θυμοειδές) praesto esse debet adillius vim cohibendam,
rationi obediens ejusque decreta fortitudine exsequens ι7). At enim hac
inter animi species concinnitate praecepta, de praestantissima existiman-
«tum, deum' cuique eam dedisse ut genium, qui in summo corpore habi-

tet et propter caeli cognationem nos a terra, tanquam animantia non ter· ,

rena, sed caelestia, attollat, quare is, qu1, huic genio observando dicatus,
discendi amorem veritatisque cognitionem coluit, et in his prae ceteris re-
bus se exercuit, quantum natura humana immortalitatis potest compos
esse, ab ea nullo modo deficiet; quamquam ad omnes tres species perti-
net cultura haec, ut convenientes cuique motiones ac tanquam pastus at-
tribuamus. Quae omnia si concinne, et ista quidem ratione, in hominis
⁶cultum cadunt, fieri.non potest, quin exsistat ille, qui justitia dicitur,
animi habitus, quem sine controversia quarumlibet virtutum esse conten-
dimus summam, simul id, quod animo et instituendo et educando con-
sectamur ι8).

§. 4.

Itaque ex iis, quae modo de gymnasticae et musicae vi ac natura
diximus, alteri sanitatem progignendam‚ alteri justitiam tribuentes, elucet
malae turpisque educationis in civitate certissimum esse argumentum, si
medicis et judicibus perfectis indigeant non solum ii, qui viles sunt ar-
tesque illiberales exercent, verum etiam ii, qui liberalem prae se ferunt
institutionem. Namque altera instituendi disciplina, etiamsi ad corporis
tantum deformitatem pertinere videatur, medicina morbis medente, a
principio tamen atque continuo ad morbos quoque opprimendos adscisci-
tur. Atque eodem modo musicam seu mentis conformandae artem ad uni-
versam quidem ignorantiam spectare, tanquam animi deformitatem, sed
pravitates animi etiam vel morbos, ex seditione illos eorum, quae natura
cognata sunt, oriundos, i. e. injustitiam, insolentiam, timiditatem, vica-

ιγ) Politia lv. 4³4· 0,- 444. d. Tim. 70. — γι. a⁴
ιθ) Politia lv. 444. c. d, e.

ἱι

