‚424-

Att'amen nulla attingit vituperatio artem ipsam, subeant potius, ut e Pla-
tonis verbis ,colligi potest, gravem reprehensionem magistratus, qui non
curent, ne ea abutantur sese exercentes, >nec legibus ferendis, nec viris
praeficiendis ,⁷ qui ipsorum vice provideant, ne res quid mali capiat. Quod ad
primum attinet opprobrium , magistros nulla ratione pungit, nam istum abusum
cavere decet reipublicae jurisdictionem, rempublicam ipsam, non magistros.
Etenim omnibus artibus concertatoriis, nisi hoc i-ta esset, in eandem re-
prehensionem foret incurrendum, in eandem omnibus doctrinis, in· een-
dem denique toti philosophiae, cum nunquam absit quisquam, quin, quod
noverit, abuti queat 65). ’

Crimina, in quae deinde, Platone notante, gymnastica vocatur,
ipse non aliter, ac primum opprobrium diluit. Animadvertendum scili-
cet iniis quoque, verbis atque quaecunque bene et intellecta et praescri-
pta sunt, in civium vita res ipsas, omnem in partem, quolibet pravi ho-2
mines velint, excedentes, non concinne responderet, ut iterum ac tertium2
usus agendique modus praeceptis, bonis per· se et necessariis, vitae cur-
sum quominus sine ulla offensione dirigant et moderentur, resistat. At

 

63) Cf. Polit. 1. p. 3323. e. — p. 334. b., quo loco cognitionem qualemcun'que‚s
quae nobis sit ex usu, detrimento eandem verti posse colloquentes docent,
velut morbum qui didicerit cavere e't occultare, hunc maxime etia'm valere
ad eum injiciendum. Sed Plato, cur istud opprobrium putet repellendum,-
uberius ostendit loco ex Gorgia laudato, *Artes concertatorias, dicens, non
oportet omnibus adhiberi llominibus3'scilicet si quis didicit pugnis certare,
pancratium exercere et armis pugnare, ita ut superior'sit et amicis et ini-·
micis, non idcirco amicos debet'percutere, vel vulnerare, vel adeo⁴ interficere;

’ neque per Iovem, si quis, qui in ‘pal'aestram 'ventitando robustus'et pugil
factus est, patrem percutit et matrem, amt alium >quempiam familiarium'vel*
, amicorum, hanc ob causam consentancum est palaestrae magistros eosque,
qui artem armis pugnandi‘docen‘t, odiss'e‘ et expellere ex urbibus.· Hi enim·
tradiderunt artem suam eo consilio, ut juste illi-eam adhiberent adversus
hostes et injuste facientes, sese defendentes, non adorientes. Itaque non,
qui docuerunt, sunt improbi, neque ars in culpa et improba est idcirco, sed,

ut opinor, qui non recte ea utuntur. Et eadem ratio est rhetoricae. Potest
enim etc. ’ ’

