—13-

,et peregrinis, mercede conductis, ut ridicula imitando exprimant, mandan-
dum ⁵234

§. 9.

Latiorem etiam gymnasticae ambitum si consideramus, palaestricae
et saltandi arti adjungere nobis licet'tacticam et venandi artem,
additamenta necessaria ex illaque profecta ⁵3). 'Pacticae quidem sunt
omnes bellicae corporis exercitationes, velut sagittandi omninoque jacu-
landi, pelta pugnandi omnisque armatae „dimicationiffi atque etiam exerci- x
tus in acie constituti expeditionum, omnis profectionis militum, castro-
rum ponendorum rationis, et quaecunque ad artem equestrem spectant·
disciplinae 54). -

Quod proprie attinet ad artem armis pugnandi, videtur nobi&
juvenibus passim utilis esse. Etenim hoc jam, quod non aliis in rebus
tempus terunt, in quibus solent juvenes occupari, -quando vacant, sed· in
hac, bene habet, unde corpore quoque valeant necesse est, neque enim·
ulla exercitatione inferior est, nec minus habet laboni33 simulque maxime
decet liberum hominem haec exercitatio arsque'equitandi3 in eo enim cer-
tamine, cujus nos athletae sumus, et in iis, in quibus nobis certamen est
propositum, soli hi exercentur, qui-in'his belli instrumentis exercentur.
Deinde proderit haec ars etiam in pugna ipsa, quum in aciae cum multis.
aliis erit pugnandum, maxima vere ejus utilitas erit, quando> acies. disso-

lutae fuerint, et jam soli adversus -solum pugnandum erit, ita ut aut per*

sequens aliquem sese defendentem adoriatur, aut in fuga ab alte‘ro adori-
ente se defendam. neque uni unus hujus· artis peritus succumbat, neque

52) Legg. Vll. 316. b. d. e. . ἢ ‚ q s ⁷
53) Quum a primo, qnae Pluto solus de gymnastioa et senserit et praeceperit,

in animo habuerimus referre, si quis eam, quomodo Graecis vel-universis

vel singulis populis comprobata atque. accepta fuerit, dispicere velit, legat

Hochheimeri librum: ,System der Griech. paedagogik. Tum. 1. p. 177. —

271. et Viethii opus: Vermch einer Encyclopaedie der Leibeeiibungen. Tan.
ει.) ¹1⁴0ng “x'ni'aissf'a e'.' ’ ·

