—23-

doctrinae, et ejus quidem latioris ambitus, ut periti sint, atque physiolo-
giae, qua ratione recentiores colunt, id disertis verbis-postulat. ’ ’

Haec igitur sunt, quibus, licet obiter tantummodo, affudimus ali-
quid lucis. Omnia vero, quae, variis in dialogis disperse et diffuse dictu,
unum sub adspectum subjecimus, si tali modo juvat commendatissima ac-
cipere, quaeri potest, an nihil tandem sit gymnasticae, quod Platoni ipsi
vel vituperandum, vel plane damnandum sit visum ’.Ρ Cui quaestioni ut
satisfaciamus, quoniam nonnulla hujusmodi sunt, quanquam non, ex arte
ipsu, sed ex perverso ejus usu oriunda, evolvam-us rursus philosophi no-
stri opera. Primum in dialogo, qui Gorgias 6¹) inscribitur, legimus, ut
summatim referamus, corporisx vim et agilitatem, quam quis gymnasticis
exercitiis nactus aliis superior sit, in nullius» injuriam esse convertendam.
sed de his infra. Deinde nobis occurrunt verba in' libris de legibus haec-
ce 62): „videtur difficile esse de rebus· ad civitatem ‘spectantibus aeque re
et verbis haud ambigere. Nam quemadmodum in corporibus fieri non
potest, ut corpori uni unum studium praescribatur, quod non idem repe·
riatur partim corpora nostra laedens, partim juvans, sic et in civitate3 nam
gymnasia quoque illa et convivia communia multis aliis in rebus nunc
prosunt civitatibus, ad seditiones vero gravia se exhibent-3 id quod osten-
dunt Milesiorum, Boeotorum, Thuriorum filii. Atque etiam institutum
hoc a ‘pristinis inde temporibus lege sancitum naturales amoris appetitio·-
με, non solum hominum, verum etiam animalium videtur corrupisse.
Cujus quidem rei causam Lacedaemoniorum et Cretensium civitatibus
⁴primis quispiam attribuerit omnibusque reliquis, quae maixime exercitati·
ones gymnasticae attingunt“.

Graeciaeigitur, magistri gymnasticae omnium saeculorum praestan·
tissimi, quidquid sit reprehendendum hujus in artis usu, satis cognove-
ην, cognovit et ipse Plato, qui summa philosophandi facultate operam do-
dit, ut ea artis educandi pars ab omnibus vet perspiceretur et acciperetur.

64) 456.‹1.-- ῥεῖ-,ει
p. p. 636. ·

