...8.-

xiones inferentem plurimos medicorum, qui dicuntur, adeo fallere, ut
contrariis causam attribuant3 contra si corpus ingens nimisque segne co-
pulatum fuerit cum pusilla et imbecilla- mente, tum potentioris naturae,
quae quidem alimenti, non sapientiae cupida est, agitationes, superantes
remque suam augentes, animum vero hebetem et indocilem et immemo-
rem reddentes, maximum morbum, inscitiam, efficere. Una igitur am·
borum salus reperitur, si neque animum sine corpore movemus, neque
corpus sine animo, ut contendendo evadant aequalia inter se atque sana ¹³).

Doctrinarum igitur studiosum vel in alia quapiamymeditatione,men·
tisque exercitatione versantem corporis quoque motionem adjungere opor-

tet, gymnasticam ¹¹¹) tractantem, eum contra, qui corpus sedulo fingit
et excolit, animi adjungere oportet motiones, musica universaque
philosophia utentem, si quidem jure uterque voluerit simul pulcher
simulque vere bonus appellari. Eadem vero hac ratione, qua totum, sunt
partes quoque curandae.

Etenim corpus, quum ab iis, quae ingrediuntur, uratur intus et*
refrigeretur, rursusque a rebus externis exsiccetur et humectetur, eaque,
quae . cum his conjuncta sunt, patiatur, si quiescens traditur motionibus,
perit superatum3 at si quis, quam altricem et nutricem universi >appella-
veris, imitatur naturam, neque corpus omnino unquam quiescere sinit,
sed movet, et, concussiones semper aliquas ei injiciens, usque quaque secun-
dum naturam repellit istas interiores et exteriores motiones, modiceque concu-
tiens affectiones in corpore vagas ejusque partes pro cognatione in ordi-
nem inter se adducit, non inimicum inimico admotum sinet bella inferre
‘corpori atque morbos, sed id contendet, ut amicum ami-eo adhaerens sa-
nitatem efficiat. ι5). Ex motionibus autem optima est, quae ipsa in se

——ss-——d——m

13) Tim. '871 d. fassi). υ
14) Tim. 88. e. cf. Polit. ll. 376. e.; 111. 411. e., 412. a. ¹
15) gneGorg. 452. b. Gorg. 504. b. Plxsseb. 25.¹ Synip. 186. a. Polit. lv. 4442 c.

