.-11.--

ria ratione in virtutes. contrarias convertere educando, recte contenderit
quispiam, etsi istis pravitatibus omnium artium proprie accommodatissima
sit castigans jurisdictio ¹9).

Sed vita, quae, gymnastica et musica opitulantibus, corporis omni-
no et animi curam ad virtutem assequendam clegit rectissime, omni ple-
na sit vacatione, nulla enim opera subsiciva impedimento esse debet, quo
minus liberorum filii, uti corpori labores et n'utrimentum conveniens, sic
animo tribuant disciplinas et mores ΜΓ, ideo somnus quoque prorsus fu-
giendus est multus, qui neque corporibus, neque animis nostris, neque re-
bus hac in causa gerendis 'consentaneus est natura 2¹). Gymnasia igitur
et scholae media in urbe sunt tripartito aedificanda3 foris autem circa up-
bem tum equorum gymnasia similiter tripartito exstruenda, tum loca spa-
tios'a ad sagittandi jaculandique exercitia accommodanda3 in his vero ο-
mnibus praeceptores peregrini, qui, in quoque genere mercede adducti, ibi
habitant, docere debent omnes, quae ad bellum et musicam pertinent, di·
sciplinas eo ventitantes ·]'uvenes, non ita quidem, ut is duntaxat filius,
quem pater voluerit, ludum frequentet, quem vero noluerit, is discipli-
nas missas faciat 22), neque ut aut pater filio permittat, aut ipsi, vel di-
scendi cupido vel non cupido, permissumsit longius vel brevius tempus
in his rebus contra leges sumere, sed, quod ajunt, quivis vir et puer pro
viribus, quippe qui magis sint civitatis, quam parentum, necessario insti·
tuendus Ω5). Qui vero ad humanitatem sunt informandi, sine paedagogis
quibusdam non frequentabunt ‚scholas vel gymnasia3 nam pueros, quum,
quo magis prudentiae fontem nondum habent, eo difficiliores prae omni-
bus animalibus ad tractandum sint, primum, a nutricibus et matribus
ubi discessere, oportet per paedagogos, quasi frenos quosdam, vinciri,
praeterea quoque per magistros cujuscumque artis et per disciplinas, utpote

19) ⁴ Politia 111. [4014. e. — 405. e. Sophist. 226. e. — 229. a.
20) Legg. Vll. 807. c. d. ⁴ ,

2¹) Legg. Vll. 308. b.

22) Legg. Vll. 804. c. -— d.

23) Legg. Vll. Sioda. 804. d.

