..15-

endo traduc-entes et, si paulum migraverint praescriptum vitae ordinem ‚
gravibus morbis vehementer conflictantes. Nostrorum contra juvenum vi-
ctus simplex est, qualem ‘ab Homero jam didicerit quispiam, cibis milites
suos pascente simplicibus neque ulla magna praeparatione indigentibus,
praesertim nunquam condimentis, etenim in bello veluti canes vigiles o-
portet eos esse, et quam acerrime videre atque audire, multasque vicissi-
tudines in expeditionibus aquarum, ciborum, calorum ac frigorum perpe-
tientes non proclives esse ad morbum 56). Qua de causa corpora eorum
a Syracusana mensa , vel Sicula opsonii varietate, vel atticis placentis, quae
videntur esse deliciae, abstinebunt 3⁷), accedit, quod legem feremus, ne
usque ad annum duodevicesimum omnino vinum gustent, docentes, non
oportere id, tanquam ignem igni, coipori et animo infundi, priusquam
ad labores incipiant progredi, deinde ut vinum quidem gustent moderate
ad tricesimum usque annum, ebrietate autem et vinolentia prorsus juve-
nis se abstineat 38), quum hoc certe nos arbitremur e medicina perspexis-
se, incommodum esse hominibus ebrietatem 39). Denique Corinthiam
amicam habere vituperabimus viros corpore valituros. Quam universam
vivendi rationem commendamus, propterea quod eam carminum compo·-
siiioni et cantui omnes harmonias numerosque yolventi comparantes nos
id non latet, quod ibi varietas gignit incontinentiam, hio morbum, sim-
plicitas autem musicae in animis temperantiam, gymnasticae in corpori-
bus'sanitatem l*⁰).

Palaestritae igitur et medici est, cibos, qui sint salubres, qui insa-
lubres, exploratos habere, namxv. g. fieri potest, ut bubulae carnes, quae
pan-cratiastae corpori robusto conducant, aliis, illo debilioribus, minus
conduciles justaeque sint (Η). Praesertim iis non est praetermittendum,

s.—

36) Politia 111. 403. e. — [⁸04- b. cf. Rival. ιω. c. sqq.

εγ) Politia 111. 404. d. cf Gorg. 510. b. c.

, 58) Legg. 11. 666. a. b. 674. a. b. c.

39) Symp. 176. d.

40) Politia Ill 404. d. e.

ιιι) Protag. 313. d. Gorg. 5¹7· e. 518. a. Crit. [⁴76. Polit. 1. ³³3. c.

