...13-

sed aequabili cura cum ea exercendum J'am statuimus, tamen, quoniam
gymnasticae studia apud nostros musicae nunquam non solent superare,
atque hanc ob causam ea, quae modo de educatione et sensimus et prae·
cepimus, ad persequendum ac tractandum sunt difficiliora 50) ), id nobis
servandum videtur, quod non corpus recte affectum sua ipsum
virtute animum bonum efficit, sed con-tra animus bonus
sua ipse virtute corpus reddit quam potest optimum 3¹). Qua
fere sententia recte quoque dixerimus animum nobis priorem corpore es·
se, et corpus secundum posteriusque animo, qui hoc imperio suo 'subje-
ctum regat 52)·, neque animi modo virtutes, temperantiam, justitiam, sa·
pientiam, quanto ipse corpore sit praestabilior, tanto digniores esse, quae
hujus'habitui, robori et pulchritudini cum sanitate, anteponantur, sed in
universum etiam genera ad animi curam spectantia, quo majorem habe-
ant veritatem atque vim, eo pluris, quam genera ad corpus colendum per·-
’ tinentia, ducenda esse. Quam ob causam is, qui sapit, ita vivet, ut o-
mnia sua ad hoc dirigat, in primis disciplinas, quae talem ipsius animum
effecturae sint, in honore habens, ceteras vero contemnens; deinde cor-
pus ut colat et nutriat, ferinaev rationeque carentis voluptatis causa, tan·
tum aberit, ut ne sanitatem quidem respiciat, nec hoc prae ceteris spe-
ctet, ut robustus vel sanus vel pulcher existat, nisi etiam prudentiam inde
assecuturus sit, sedrsemper corporis concinnitatem animi concentus causa
temperans reperietur 5³).

’ Unde patet, nostris pueris juvenibusque exercitatione non opus esse
athletarum, virorum maximi certaminis, verum scitiore quadam, quae
quidem simplex ac maxime sit eorum, qui, exercitationes laboresque sub-

 

ao) Haec verba in parenthesi seclusa, ut, quae praecedunt, cum sequentibus
satius concinant, de nostro quidem addidimus, sed quemadmodum ratio hu·
jus Platonicae doctrinae interpretandae ipsa requirit. De qua vide in Epi·
1000. —

31) Po‘litia 111. [103- d.

32) Legg. X. 396. b. c.

⁸3) Politia 1X. 591. b. ο, d.; 585. d.

