v— 21-

mus collecta et composita, pauca, quae illustremus· leviter, occurrunt,
plurima, immo paene omnia sese aperiunt ipsa legenti, nullius opera ex·
planandi indigentia.

Ac primum notio artis totius educandi, qualis sit quidve valeat,
tam lato expressa est ambitu, ut ad perfectam educationis descriptionem,
in nostram aetatem repositam ⁵9), propius, quam cuiquam videatur, acce-
dat. Namque si quis Platonem cives solos educandos praecepisse opine‘-
tur, non homines, qui sint generis universi, eum illud sugit, quod Graeci
ad liberos cives, qui aeque homines atque civitati obnoxii ducebantur, in
‘educando respexere3 quamquam ipsa hominis natura, quas in partes quan-
tumque in finem possit excoli, nondum plane dispecta erat, sed iis potissi-
mum, quibus civis animum ornari putabant, virtutibus praedita cogita-
batur.

· Quae deinde de necessitate gymnasticam et musicam simul eadem-
que vi ex illa notione derivandi dicta sunt, planius dilucidiusque expedita
'se offerunt, quam quibus audeamus lucem aliquam afferre. Necessitatem
vero issam tam perspicue non exposuisset Plato, nisi illis in locis, ut in
omnibus fere suis operibus praeclaris, morbum animi simili indole ratio-
‘neque atque corpoiis statuisset in hominis natura3 qua compaxatione sta·
tuta et in disputando observata, philosophus noster ad ingeniosissimas de
educatione sententias, easque verissimas, adductus, gymnasticae jura, qua-
lia quantaque sint, summa evidentia docuit, justissime edixit. Quae q‘uo
‘majore sunt data et x'reritate et perspicuitate, eo magis inopinate lectorum
rationem cogitandi sibi congruentem offendet, quidquid commemoratum est
§. 5 et 6., ex politiae libris depromtum, ac, non multum abest, quin
«le gymnasticae vi et auctoritate aliquantum detrahat Attamen quisque,
diversa opera, quibus haec de eadem re prope diversa exhibentur, pervol-

59) cf. Β. Η Blaschii V. C. librum: Handbuch der Erziehungswisscnscltaftp.
7 et 8, ubi legitur. Die Erziehung ist eine geistige Zeugung zur Fort-
pflanzung der IVIenschenbildung3f also mittelst Erregung der Anlage zur
Selbstentwickelung. ν -Δ ÷ *-

