--16--μ

quemadmodum mutatio omnibus in rebus, velut in omnibus anni tempo—
ribus, in ventis, longe periculosissima reperiatur, sic quoque, si a corpor
rum victu, ut a moribus animorum, deflexeris, periculum afferri; nam
si corpora cibos, potus, labores mutare coguntur, ab initio turbata a mor-
bis non prius restituuntur, quam novum victum , ut sibi acceptum, as-
sumserunt th2). ltaque medicus vel palaestrita, qui, imminente peregri-
natione, ab iis, qui ipsi curae sunt, ad longinquum tempus abesse vult,
si illos memoria praescripta non esse custodituros opinetur, commentarios
conficiet, at si praeter opinionem ad brevius tempus peregrinatus reverte-
rit, alia, quam illa, praescripta instituet praecipere, si quidem, rebus mu-
tatis, alia magis conducant ³¹3). Praeterea palaestritae et medici, cum
corpus curent, qui videantur valido esse corpore, eos vere non esse, fa-
cile sentient 1tlt).

S-S.

Gymnastic a, quam quidem occepisse primos Cretenses, deinde
Lacedaemonios notum est Μ’), duas fere partes amplectitur, alteram
luctationem, alteram saltationem ιᾶ6). llla, quae, quamvis laborio-
sa, a nobis utilitatis, roboris et valetudinis, causa, tractatur 4⁷), ad cer-
vicem, manus lateraque explicanda spectat, ut ea simul cum contentione
habituque decoro exerceantur lt8). Saltatio autem bonum habitum, levi-
tatem et pulchritudinem corporis membrorum et partium efficit, ut con-

142) Legg. Vll 797. d. — 793 a

43) Politico 295. c. d.

aa) Gorg 404 a

a5) Politia V [452. c. d. Legg· Ῑ. 6236. b.

46) Legg VII 795. e. Gjmnasticam omnem, si ita bifariam digeritur, vide·
mus ”altera parte, saltatione, arcte coliaeiere cum musica, quippe quae sal-
tandi motibus dedat numerum, harmoniam, orationem. Id quod elevat pa-
, laestricae seu luctandi attis labores, cui Platonem ceteras, quae et ipsae,
ut luctatio, quinquertio continentur, exercitationes, disci, cursus, saltus,
pugilatus, mente subjunxisse jure suspicamur. palaestricam enim, quia arti
ymnasticae, eique angustioris ambitus, maximam vim adspeigit, hujus
ioco ponit

47) P011t1a11357. c. d

[43) Legg Vll. 796. ;.1

