 

Prooemium.

Ἴ

Q
scriptionum, quibus res Platonicae, cum ad philosophiam, tum ad sin-
gulas doctrinas pertinentes, et explicantur et docentur, hodie plures,
quam unquam gentium reperias. Neque id sine causa ita habere, facile
e vera disciplinarum tractandarum ratione, quam magis magisque agno-
scunt viri docti, colligi potest.

Satis quidem constat inter nos, omnium, quas novimus et colimus,
disciplinarum alias ad historiam generis humani, alias ad historiam, quam
vocant, naturalem spectare3 quas ad solas philosophiae ipsius, quae
per se una est, pars et idealis et naturalis, quae dicuntur, ita descendunt,
altera ad alteram, ut singulae inter se conjunctissimae sint, sibi invicem
auxiliariae, et administrae, idealis philosophia et historia generis humani,
naturalis et philosophia et historia. Atque ex nostro quidem genere quot-
quot excultae sintl per saeculorum spatia doctrinae, humanas tantum res
complectentes, earum vis finisque eo dilucidius apparebit, quo studiosius
in historiis, quibus natae sunt, cognoscendis fuerimus versati; nam pau-
cos tantummodo fugit, historiam, quae omnis rei ideam vel notionem e
partibus undique evolutis sola exhibeat, hominum genere aetate longe pro-
vecto, naturae et disciplinarum et artium perspiciendae esse utilissimam.
Qua re considerata, recentioris memoriae viri eruditi et cujusque doctri-
nae historiam tractare coeperunt, praeterquam quod statum, qualem jam
obtineret, tradebant. Neque nostrates ulla in re ne lexerunt illam, quae
vi atque gravitate omnes ceteras antecellit, artem e ucandi, alii explican-
tes totam ejus historiam, de quibus honoris causa aequum est nominari
Niemeyerum et· Schwarzium ¹), viros de hac doctrina meritissimos, alii
majores minoresque partes permultas.

Qua de causa equidem non dubitavi, quum meae jam partes essent
commentationis, quae quotannis edi solet, scholasticae conficiendae, breviter,
quae Plato de q'uadam educationis parte nobis tradiderit, explicare3 praesertim
quod studio hujus philosophi ‚ qui est idem, quo cognomento adhuc caruit, sum·
mus educator,j am dudum occupatus,occasione mihi oblata haud gravate utor-,qua

 

 

1) Quorum alter historiam artis educandi delineavit in: Grundsaetze der Er-
aiehung und des Unterrichts. Tom. 111. p. 311 —- 406. Ed. VII. Hal. 1819,

- alter totam primus copiosius exposuit in: Geschichte der Erziehung nach
ihi-em zusammenhang unter deu viil-kern von alten Zeiten her bis auf die
neueste 11. Tom. Lips. 1813. ·

 

