...7.-

Quibus de humano animo atque homine toto praemissis, jam, quae
sit via, qua morbis et animi et corporis sit medendum in educando, ma·
gis perspicue ostendere poterimus. Motio videlicet utriusque est, nam
corporum habitus nonne quiete et segnitia perit, ‘exercitationibus vero et
motionibus maximam partem conservatur? Animi autem habitus nonne
disciplina et meditatione, quae motiones sunt, sibi acquirens doctrinas et
conservatur et melior exsistit, quietevvero, quae exercitationis negligentia
et inscitia est, neque quidquam discit, et, quae didicit, obliviscitur? ιι).
Sane quidem, sed ut illa-e motiones et ad animum et ad corpus spectantes
suam quaeque vim habeant, neque incommoda inferant homini, non pro·
videbimus, nisi sententiam tenentes, non animi modo naturam insigniter
perspici non posse ¹sine universi natura, sed, si„ quidem Hippocrati ab
Asclepiadis oriundo fides habenda est, ne corpus quidem, nisi hac addita
ratione ¹2). Nam ad bonam et malam valetudinem, virtutes et pravitates
nulla moderatio major est, quam animi ipsius ad corpus ipsum, quorum
nihil perpendimus, neque intelligimus, animum* robustum omnibusque
partibus magnum quum imbecillior minorque species vehat, quumque con·
trario modo ambo sint compacta, non pulchrum esse totum animans (ab-
horrere enim maxima a convenientia et moderatione), id vero, quod con·
tra se habeat, omnium esse spectaculorum ei, qui perspicere possit, pul-
cherrimum et amabilissimum. Quemadmodum igitur corpus, quod gran·
dion-'a habet crura, vel alio quopiam habitu nimio affectum sibique haud
conveniens nec moderatum est, simul deforme se exhibet simulque in la·
boribus ferendis ‚multoties contorquetur, vacillat, lassatur et concidit infi-
nitaque sibi mala infert, idem existimandum est etiam de utroque con-
* juncto, animans quod appellamus: quando videlicet in eo animus insit cor-
pore potentior exsultansque, eum concutere totum corpus intusque morbis
implere, et, quum ad disciplinas aliquas et quaestiones contente aggredia-
tur, liquefacere3 docentem porro et altercantem publice et privatim, lites
quum exoriantur et contentiones, fervidum illud reddere. ae solvere , atque flu-

,-.-.--

n) Theaet 153. b.
12) Phaedr. 270. c. cf. Chai-mid. 156. e.

