- 19 -j

etiam fortasse pluribus, ‘sed ubique hac superet, Praeterea alius praeclarae
*artis cupiditatem illa excitat; quisque enim, qui artem armis pugnandi
didicerit, eam etiam appetet, quae cum illa conjuncta est, ad acies ina
quidem, instruendas spectans3 quam quum perceperit ambitioseque
exercuerit, ad universum artis imperatoriae studium aggredietur. lta-
que ]‘am- patet, omnes cum his conjunctas ‚artes et studia praeclara esse
’ omninaque digna, quae vir discat et trectet, quorum quidem initium du-
citur ab hac arte. Additamentum vero haud exiguum erit hoc, quod quem-
que, virum in‘ bello et confidentiorem et fortiorem multo, quam antea
erat, efficiet haec disciplina3 neque illud insuper reticendum, etiamsi‘cui
minutius videatur esse, et decentiorem illam efficere virum, ubi decentia
dsua formidolosior hostibus reperietur ⁵⁵).

’ His ex causis arte armis pugnandi probata et commendata, tamen,
si eorum, qui istam profitentur, docendi rationem consideramus ipsosque
spectamus, silentio non est transmittendum, sua illos ostentatione et ja
czzttione, quasi essent veri fortitudinis magistri, non sibimetipsis tantum,
*sed arti praecipue nocere3 invidiosa est enim ejus professi0, ut, nisi quis
mirum quam praestet fortitudine reliquis, fieri non possit, quin risui sit
se 'dicens tenere hanc disciplinam ⁵⁶) ⁷

Sed ad tacticam universam revertamur, cujus in usu, et quidem,
quando ad bellum et arcu et jaculo hisque singulis uti nos oportet, mul·
tum referet sinistram manum pariter ac dextram movere posse, ut Scythae
ad arcum didicere3 longe vero plurimum, quando armis a'rma sunt pel·,
lenda. Quemadmodum igitur, qui perfecte se exercuit in pancratio, vel in
pugilatu, vel luctatione, a sinistris congredi potis est, praesto se accommo-
dans, si ad alteram partem se transferze cogitur, idem hoc, opinamur,
etiam in armis reliquisque omnibus existimandum rectum, eum, qui duo
habeat, quibus se defendat aliosque adoriatur, neutrum horum pro viribus
sinere otiosum esse atque inscium. Namque membra, quum natura ab

σ55) Lach. 18¹. e. —- 182. d.
56) Lach. 182. b. — 1⁶84. c.

